♬～
（講談師）さて　本日➡
申し上げますのは
逃げることが大の得意な➡
ある若君のお物語。
時は西暦１３３３年。
武士による統治を築いた
鎌倉幕府は➡
あしかが
たかうじ
幕臣・足利　尊氏の謀反で
滅びました。
全てを失った正統後継者
ほうじょう
ときゆき
北条　時行は➡
すわ
よりしげ
神官・諏訪　頼重の導きで
すわ
諏訪へと逃れ➡
仲間と共に鎌倉奪還の力を
蓄えていくのでございます。
時は流れて一年後。
しなの
北信濃　川中島で
初の戦を経験し➡
逃げて　生きることで➡
激動の時代に立ち向かう決意を
新たにいたしました時行。
果たして天下を取り戻す
この鬼ごっこの行方は➡
一体どこへ向かうのか？
（張扇で釈台を叩く音）
時行の運命やいかに！
さあ　次なる展開を見逃すな！
（家臣）あ～あ
面倒だなぁ　見張りなんてよ。
鎌倉から流れてきた北条の残党が
あちこちで乱を起こしてるそうだ。
この辺りにも潜んでるかもしれん。
ヘッ　ろくに連携も取れず➡
ほとんど掃討されたって
話じゃねえか。
北条なんざ
もう　この世に残っちゃ…。
（家臣）んっ？
（家臣）あっ？
あいつら！➡
帰ってきやがった！
（雫）兄様　イナゴおいしい？
慣れてきた。
駿河湾の桜エビを思い出すよ。
そういえば　鎌倉での
我が君の食事が知りたいですね。
さぞかし豪勢だったのでしょう。
見たこともない贅沢な珍味が…。
そうでもないよ。
普段はみんなと大して変わらない。
ただ　大好きだったのはタイだな。
タイ？
鎌倉のそばは海だから➡
由比ヶ浜で朝あがった魚が
昼には出てくる。
なます切りにしたタイに➡
伊豆のわさびとひしおをぶっかけて
食べるんだ。
シャキシャキの新鮮な身が
もう止まらなくて。
はぁ…　また食べたいな～。
ぼん
（玄蕃）元気なかったな　坊のやつ。
鎌倉が懐かしいのでしょうね。
自分たちに何かできることが
あればいいのですが。
（弧次郎）うーん…。
タイが食べたい！
シャキシャキの～。
タイが～。
だあ～！
食べ…。
（弧次郎）ここ　信濃だよ！➡
新鮮なタイなんて
運んでこれるわけ…。
（弧次郎）若？
《鎌倉が滅ぼされて二度目の夏》
《第二の故郷の諏訪から見て➡
第一の故郷は
富士山の左向こうにある》
《鎌倉に帰りたいな…》
（すすり泣き）
タイが…。
（一同の雄叫び）
あっ？
（家来）止まれ！
この先は武田家の…。
（家臣たち）うわ～！
（弧次郎）うるせえ！➡
時間ないんだ　通るぜ！
（亜也子）海が見えた！
（雫）玄蕃くんと私は東へ。➡
亜也子ちゃんは西へお願い。
（亜也子）わかった！
（雫）弧次郎君たちは氷室の氷を。➡
氷はすぐ埋めて
溶けるのを遅らせて。
（弧次郎）おう　了解！
（雫）じゃあ　またここで。
雫たちが帰ってくるのは
明日の日の出だ。➡
時間ぴったりに
極上の獲物を殺せるよう➡
練習しておこう。
弧次郎　遠駆けして遊びに行こう。
申し訳ありません　若君。
弧次郎は用事で
数日　留守なんです。
そうですか…。
雫？
亜也子？
チェッ　誰もいない。
頼重がおりまする！
今日は笛の稽古をやりますぞ！
かかった！
（吹雪）みんなは　まだか！？
（馬の蹄音）
（弧次郎）来た！
（吹雪）今だ！➡
行ったぞ　弧次郎！
（弧次郎）おう！
（弧次郎）
《魚は地面で暴れさせると➡
鮮度が落ちる》
（弧次郎）空中で脳と動脈を断つ！
（亜也子）ナイスキャッチ！
伊豆のわさびは？
（亜也子）とりたて買った！
（吹雪）よし　帰ろう！
ここからは一刻の猶予もない！
（雫）《血抜きして
エラと内臓を取り➡
布を巻いて
濡れないよう氷に詰める》
えっ！？
おい　こら！　道がないぞ！
うおお～！　おらおらおらおら…！
大変だ　今度は川が！
っしゃおらあああ～！➡
ぬぬぬ…　せいっ！
道はつくる！　とにかく
最短距離で突っ切るんだ！
［電車も車もなかった時代➡
海の生魚を腐らずに運べる
内陸の限界を➡
魚尻線という］
［太平洋からだと
甲府までが魚尻線であり➡
その先の諏訪では
海魚は腐って食べられない］
［すなわち…］
あいつら　帰ってきやがった！
［乱世の夏に　シャキシャキのタイを
諏訪まで運ぶのは…］
今度は殺せ！
うおおおおお…　りゃ～！
［不可能に近いミッションである］
⚟（物音）
ん？
ただいま。
ちょっと釣りに行ってました。
楽しかったー！
大丈夫！？
釣りというより戦の後だ。
最近の魚は矢を射るのか？
（雫）兄様。
少し早いけど夕ご飯を作りました。
どうぞ　奥の部屋に。
ん？　ああ…。
《あ～！　何するんですか！
私の分なのに！》
《あっ　すまん。
箸が進まないみたいだから》
《楽しみに
とっておいたんです！》
《私が鯛好きなのを
知ってるくせに！》
《そうだったか。
じゃあ…　ほい》
《レンコン…？　自分が
苦手なだけじゃないですか！》
《鯛を返してください！　鯛～！》
《ハハハッ　冗談　冗談》➡
《ほら。　これでいいだろ？》
《えっ　こんなに？》
《私は　もうお腹いっぱいだ》
《ん～！》
《大げさだな　涙なんか流して》
（玄蕃）坊のやつ。
泣くほど喜んでやがる。
それほどうまいのか
鯛というのは。
⚟（頼重）お前たち。
《ありがたい。
わざわざ海まで行って➡
釣ってきてくれたのか。
何と礼をしたらいいか》
⚟（頼重）
それで鎌倉への到達時間は？
この少人数で突っ切れば
一日ですが➡
尊氏方の武田は
多くの新砦を築いていました。
大軍を通すには　２０倍の時間と
大勢の犠牲が必要でしょう。
強行偵察ご苦労だった。
やはり最短距離で鎌倉を攻めるは
難しいか。
（戸の開く音）
鎌倉を…➡
見てきたのか！？
（頼重）鎌倉奪還。➡
具体的な計画を練る頃合いです。
雫。　鎌倉の様子はどうだった？
（雫）はい。
恐るべき変貌を遂げていました。➡
新たな統治者と
彼が揃えた精鋭たちの手によって。
鎌倉は　この若武者たちの噂で
持ち切りでした。
奪還の戦には間違いなく➡
彼らが
立ち塞がることになるでしょう。
おもしれえ。
おっさんたちとばっかり➡
やりあってたから新鮮だな。
決戦は次世代同士で
派手にやろう！
とのことですが
いかが感じましたか？　時行さま。
若さじゃ負けません。
だって　こちとら９歳だし。
何より　鎌倉への思いだけは➡
どんな強者にも負けません。
必ず鎌倉を取り返してみせる！
［鎌倉の支配者は　北条の世と比べ
大幅に若返っていた］
［荒廃した鎌倉に赴任した
ただよし
足利　直義は➡
町の復興と治安維持を
一挙に進め➡
その手足としてつくった組織が
彼ら関東庇番である］
［熟練の郎党は
京にいる尊氏の側に残し➡
足利一門の未来を担う➡
優秀な若者たちで
構成されていた］
呆れたものよ。
北条に➡
恩のある者も
いるだろうに。
恥じもせず
キャーキャーと。
渋いこと
言いなさんな　渋川殿。
いい波と
いい女は➡
迷わず
乗るべし。
おお　恐ろしい
岩松殿。
風紀にうるさい
直義さまの前で➡
女性の話など。
直義さまは
もう➡
お堅い
直義さまじゃないですよ。
服装も自由に
させてくれるし。
（直義）いや　お堅いままだ。
（孫二郎）ままなんだ。
（直義）ここが京なら
行いも服装もピッチリさせる。➡
だが　今の鎌倉は別だ。➡
北条が滅び
その後の新田の統治も失敗し➡
民衆はどの支配者が正しいのか
見失っている。➡
そんな今の鎌倉に必要なのは
若さと勢いだ。➡
新しく爽やかな風を吹かせて
疲弊した民の心をつかむ。➡
鎌倉の民よ！➡
諸君の平和は
足利と庇番衆が必ず守る！➡
鎌倉に　栄光あれ！
（歓声）
（孫二郎）うっはー　すごい熱狂。
足利手ぬぐいも今めちゃくちゃ
売れてるらしい。
庇番の物販で。
（孫二郎）ああ　へえ…。
ああ　恐ろしい。
恐ろしいご兄弟ですなぁ。➡
尊氏さまは
魅力で大衆を惹きつけるが➡
直義さまは
計算で大衆を惹きつける。➡
全く違う能力と手法で
全く同じ結果が出せるのだ。
足利　直義！
（人々の歓声）
その首もらったあ！
（義季）本間と渋谷か。➡
北条への忠義を忘れず
仇討ちに挑むは　いい心がけよ。
⚟（鐘の音）
（義季）ん？
（鐘の音）
おっ　また来るぞ。
全部で…　なんだ　５０人程度か。
いや　多分増援が来ますね。
最初に鐘叩いたでしょ。
この人数への合図なら
あんな大きな音いらないんです。➡
少し離れた郊外に
鎧武者を潜ませておき➡
暗殺が失敗した場合に
呼び込む手はずでしょう。➡
鐘の音が届いて軍も隠せるのは
こぶくろざか
巨福呂坂の方向。
こんなこともあろうかと
堀を掘ったから　そこで防げます。
（義季）了解した。　拙者と岩松殿で
そちらの敵を片付けよう。
（経家）うぃうぃー。
（憲顕）では　私は目の前の敵を。
（指を鳴らす音）
（憲顕）祖父の代まで公家だった➡
軟弱者なので　いつもビクビク
それなりの手勢を揃えております。
ああ　恐ろしい恐ろしい。
（直義）結構。
私はここで政務の残りを片付ける。
（直義）
あまりうるさくしないようにな。
（一同）御意。
（武士）やつら
いつの間に　こんなものを！
兵をまとめよ！
迂回して橋を渡る！
あれは！
（武士）ん！？
（武士）しっ　渋川と岩松！
（武士）
よりによって　なぜ奴らがここに！
（武士たち）うわああ…。
（武士）落ち着け！
この距離で攻撃など…。
（武士たちのうめき声・叫び声）
（武士）なっ…。
なんて距離から…　届き…。
これでは一方的でつまらん。
橋を渡るぞ　岩松殿。
かしこまりぃ！
⚟（武士たちの叫び声）
（憲顕）ああ　恐ろしい。➡
渋川殿　岩松殿とやり合う敵が
かわいそうだ。
あの二人　化け物ですもんね。
けど僕には　やはり
直義さまが一番恐ろしいです。
見て　あれ。
（孫二郎）ギリッギリ
矢が届かないところにいるんです。
大多和庄の騒乱は
まだ片付かんのか？
義行殿の勢力が強く…。
（直義）六左衛門は日和者だ。
兵を派遣し威嚇せよ。
（側近）はっ。
武蔵七党の知行が混乱しているが。
（側近）沼地が多く➡
住めたものではないそうで。
（直義）ならば現地調査の後➡
沙汰を出すと伝えよ。
（側近）はっ。
なりよしのみや
成良宮殿下の
新御座所の設計図は。
こちらに。
（直義）京の様式に合わせよ。
（孫二郎）度胸とかハッタリじゃなく
全部計算が済んでるんです。➡
まだ２７歳だってのに➡
天下を動かす才能って
恐ろしいなーって。
孫二郎　右を見ろ。　劣勢だぞ。
ああっ　はい！
（武士）かっ…。
あと他に恐ろしい人は…➡
今川殿ですかね。
あの頭
どうしてもツッコめなくて。
わかりますぞ。
ツッコミを許さない雰囲気の人は
恐ろしい。
（直義）うむ　私の政務も片付いた。
飯でも食うか　諸君。
（義季）喜んで！
（経家）腹減りましたね！
（直義）なんだ　お前たち
戻っていたのか。
（経家）それも計算済みでしょ？
（直義）フッ。➡
終わっていなければ
置いていくつもりだったが。
［室町幕府の基礎をつくった
足利　直義］
［彼の辣腕により　鎌倉は➡
足利の鎌倉に
生まれ変わりつつあった］
［そして京では］
保証されたはずのわしらの土地が
よそ者に占拠されておる！
おかげで住む家もない！
どうすればよい！？
（役人）自分たちで何とかせよ！➡
同じような訴えばかりで
うんざりじゃ！
ごだいご
［後醍醐天皇の改革政治
建武の新政が➡
ほころび始めていた］
［帝は
お気に入りの公家や武家には➡
手厚く褒美を与えたが
大半の武士は冷遇か放置］
［民たちは急速に失望した］
（師直）
あの裁判の仕組みはゴミだ。➡
手続きが煩雑な上
誰も裁決に従わない。
従わない者は
即討伐だけでいいものを➡
武力が保証する裁決でなければ
誰も従わんさ。
一番　戦が強い奴しか
裁く権利はないわけか。
じゃあ　やっぱり
そいつは帝じゃねえな。
（郎党）帝は大内裏の新築のため
増税なさるそうで。
面白いご冗談だ。
不公平な恩賞で
全国に不満が渦巻いているのに➡
この上　増税とは。➡
帝の新政には
先進的な政策もあるが➡
無駄が多く現実に即さない。➡
一方　鎌倉幕府の統治の仕組みは
現実的だったが➡
時代の変化に対応できなかった。➡
我ら足利は　二つの長所だけを
そっくり頂く。➡
今　鎌倉では直義さまが➡
鎌倉幕府の官僚たちから
長所を余さず学ばれている。➡
そこに我々が京の政治で得た
経験と教訓を足せば➡
新たな時代の統治法が完成する。
全ては我が殿　尊氏さまのため。
（郎党たち）おう！
［こうして足利の郎党たちが➡
新しい時代のビジョンを
固めていた頃…］
（殴る音）
（公家）ぐはっ！
（護良）ハァ　ハァ…。
（公家）早く捕らえろ！
（公家たち）うおお～！
（護良）ぐっ！　ハァ…。
［尊氏最大の抵抗勢力
護良親王は➡
謀反の罪をでっちあげられ
帝の命で捕縛された］
余の身柄は
鎌倉の牢に送られるそうだな。
汝の弟の手のひらの中➡
何から何まで
汝の思い通りというわけだ。
このようなことに至り
残念でなりません。
尊氏よ。
最も安全に改革を成功させる
秘訣がある。➡
それは
二番目の改革者になることだ。➡
最初の改革者に
古い世界を破壊してもらい➡
それによって恨みを背負った
最初の改革者を革命で倒せば➡
民の恨みは晴れた上
古い世界は　すでに破壊済み。➡
何のしがらみなく
新しい世界を描けるのだ。➡
汝は幕府を倒した時
そのまま　しれっと➡
鎌倉幕府を
継ぐこともできたはずだ。➡
だが　そうはせず　一度全てを
最初の改革者に渡してのけた。➡
二番目の改革者として
確実に全てを手にする魂胆。➡
違うか　尊氏！
（雷鳴）
（尊氏）全部よこせ　全部。➡
欲しがりの鬼とでも
申しましょうか。➡
その者が体の中で
こう　うめくのです。➡
ですが　ご安心を。➡
尊氏の忠義に偽りはなく
大乱さえ起こらなければ➡
帝の忠臣として
一生を終えましょう。➡
大乱さえ　起こらなければ。
（護良）《確信の宿った目だ》➡
《帝の政治では　この先いつか
どこかで大乱が起きると》➡
《そのときこそ
こやつの鬼が全貌を現すのだ》
［そして信濃の北西部
小笠原領でも➡
次なる策が練られていた］
（貞宗）《わしが尊氏さまに
信濃守護として授かった任務は➡
足利郎党として
信濃に勢力を築くこと》➡
《そして信濃に潜む北条の残党を
探し出すこと》
（貞宗）未だに証拠はつかめない。➡
だが　わしの目には
心当たりがある。➡
去年　あの小僧に
不覚を取って以来➡
重要な場には
不自然なほど　あの小僧がいる。
ええ。　国司様の戦も
奴の一党にかき回されました。
兵の話では
ちょうじゃ党と名乗っているとか。
ちょうじゃ…　党？
（貞宗）そのまんまではないか！
舐めた名前を！➡
わしの諜者の報告によれば
あの小僧➡
去年　諏訪大社に入ったとのこと。
時期から見て　ますます怪しい。➡
信濃の田舎に不釣り合いな
あの品格。➡
わしの推測では　あの小僧は
北条一族か重臣の子。➡
匿った頼重にとれば➡
教養がある良家の幼子は
諜者に最適だ。➡
活用しつつ
経験を積ませていると見た。
（貞宗）呼びつけて尋問し
この眼力で化けの皮を引っぺがす！
♬～